팔란티오를 돌입하고자 한다면 C레벨이
제일 많이 바뀌어야 돼요. 기존의
방식을 자기가 제일 먼저 버려야 돼.
각각의 조직은 자기들의 조직이
소중하잖아요. 그러면은 데이터를
시스템에서 그대로 쓰는게 아니라 일명
전문용으로 마사지를 합니다. 그런
다음에 보고해요. 문제가 이렇게
있는데이 엣지가 동글동글해지면서
그렇게 큰 문제가 아니라고 느낄 수
있어요. 위에서는. 그러면 문제를
똑바로 픽스하지 못하고 넘어가는
거죠. 즉 의사 결정을 제대로 못 한
거예요.
[음악]
문제 해결이라고 해서 아 뭐 팔란티어
문제 해결해서 그 아 저기 판 그
빅데이터 닥터님이 얘기해가지고 문제
해결 문제 해결 알았어 알았어
지겨워지여 막 이런 생각 하시는 분도
있을 텐데 근데 문제를 해결하기
위해서 뭐가 필요한지를 생각을 해
보면
>> 아 일단은 그 문제가 뭔지를 알아야
되
>> 문제 정의가 되게 중요하
>> 문제를 정의하는게 뭐가 중요하다라는
얘기를 많이 해 주시는데 제가 이제
그 한번 찾아봤어요. 플라블럼이라는
그 단어의 어원이 뭔지 찾아보니까
이게 앞에 있는 그런 장애물 이런
뜻이더
>> 그리고 이거 뭔가 생각하게 만드는
거죠. 막힌 거예요. 막힌 거. 뭔가
가다가 막힌 어 그니까 그걸 뚫어
줘야 된다라는 거잖아요. 근데 그
정의를 이제 어떻게 해야 되는지에
대해서 이게 보니까 팔란티어가 세
가지 질문이라고 얘기해서 뭐 질문이
무엇이고 그다음에 얼마나 임팩트가
있고 어떤 데이터가 데이터가 어디
있느냐 이렇게 정리해야 된다는 거죠.
네. 이게 문제를 정하기 위한 어떤
일종의 훈련 이런 느낌이더이라고 볼
수 있고요. 다시 좀 옛날로 돌리면
2019년 초에 어 4월부터 이제
프로젝트를 하기로 하고 사람을
모았어요.
>> 파견을 해서 막 우르 물려왔죠.
>> 근데 다들 막 그때 개고하는 친구도
있고요. 하버드 법대 나오는 친구들.
뭐 혹시
>> 옥스퍼드, 캠브릿지 뭐 내노란
대학에서 모였어요.
>> 똘똘이들이 모였는데이 친구들을 좀
저희는 약간 못 믿었어요. 왜냐면
사회 경험도 없는 친구들이 과연 잘
우리를 뭐 뭘 가르치겠어죠.
>> 이런 생각이 있었죠. 우린 동향적인
사람이니까. 네.
>> 근데 미팅을 하면서 어 프로젝트를
같이 하면서 제가 마킹 부분이 뭐냐면
>> 세 가지 질문 쓰퀘스천을 하는데 오
제가 대답을 못 하겠더라고요.
그러니까 데이터를 가지고 문제 정의를
해 본 경험이 없었던 거예요,
저희는. 그니까 대답을 할 수가
없었던 거예요.
>> 첫 번째 질문이 이거죠. 왓?
>> 음. 그러니까 우리는 어 SCM이다
그러면은 이것도 보고 저것도 보고
재고도 보고 생산 뭐 보고 다 봐야
돼라고 하면 그걸 봐야 될 이유가
>> 어떤 어 의사 결정을 잘하기 위한
거니
>> 음
>> 왓시전을 잘해야 되는 거니
>> 무슨 사 결정을 하는 거냐
>> 예를 들어 아 그거 다 필요해 계속
저희는 이제 이런 얘기만 했던
거예요.
>> 그러면 그들이 원하는 건 예를 들어
저런 거죠. 프로모션 비용을 얼마를
투입해가지고 어떠한 효과를 얻겠다.
되게 구체적인 예를 들어 이번 주에
뭐 이걸 해서이 여사 결정을 통해
가지고 우리가 생각하는 기대 이익은
얼마야?
>> 투입은 얼마고
>> 그리고 그걸 잘하기 위해서 무슨
데이터가 필요해?요 내용을 듣고 싶은
건데 사실 우린 경험을 그렇게 못 해
봤어요. 그냥 예를 들어 어 수요가
흔들려 가지고 재고가 쌓였어.
경험적으로 얘기를 하는 거죠. 그게
아니라 데이터 기반으로 정확하게
그거를 정의하고 그다음에 그 어떤
의사 결정을 해야 되는지 그 포인트를
알려 달라는 건데 우리는
>> 그렇게 해본 적이 없었어요. 그래서
왓시전부터 막혔죠.
>> 그래서 이제 한 일주일 동안 막
고민을 해서 갔어요.
>> 열몇 개를 들고 갔죠. 어
>> 그니까 그다음 질문이 뭐였냐면 어
각각의 의사 결정을 잘했을 때 혹은
못했을 때 how much 임팩 이게
금액이면 좋겠고 금액이 아니면
정상적으로 무엇인지에 대해서 설명해
봐. 아
>> 못 하겠더라고요. 못하겠더라고요.
그래서 또 한 일주일 동안 막 다
모여서 고민을 해서 들고 갔어요.
그러니까 이제 그다음에 묻는 질문이
이제 데이터가 어디 있는 거야?
음레스
그러니까 이제 그때부터 이해가
되더라고요. 아 얘들이 어떤 식으로
문제를 풀려고 접근하는 건지. 그런
식으로 이제 한번 온팡증에 한번
혼나고 배웠죠.
>> 그러니까 결국은 이제 문제를 해결하는
방법이 이제 의사 결정이거든요. 의사
결정을 잘할 수 있도록 해 주는
방법을 이제 해 주는 거고 이게
사실은 이제 사장님이 제일 어려워하는
거죠. 그래서 야 이것 좀 이것 좀
가져와. 왜냐면 내가 의사 결정을
해야 되거든. 이거 해야 될지 말아야
될지 의사해야 되는데 그걸 뭐
직관적으로 할 수 있으면 좋겠지만
데이터의 기반에서 생각하고 사고한
다음에 합리적으로 의사 결정을 할 때
의사 결정이 성공할 가능성이 높아지는
거고 그 과정을 이제 모든 총체적으로
도와줄 수 있는 방법은 결국 문제를
어떻게 정의하냐부터 시작하는데 그게
훈련이 필요하다는 거죠. 네. 근데
이제 팔란티어에 있는 계신 분들은
그런게 정말 훈련이 많이 되어
있네요. 나이가 중요한게 아니라 당처
그런 거고 이제 각 기업에 들어가서
이제 그런 일들이 어 진행됩니다.
근데 사실 이제 안 해본 사람
입장에서는 굉장히 강한 저항이 있었을
것 같거든요. 근데 그 저항이 어떻게
보면 팔란티어가 어 매출을 늘리든
저항 문제가 되 팔란티는 문제예요.
>> 예. 어떤게 있었어요?
어 기본적으로 아마 재무라인에 계시는
분들
>> 다들 싫어하십니다.
>> 아 재무이
>> 재무라인에 근데 지금 생각하면 되게
재밌는게 지금 뭐 최근에 이제 오라클
P를 SAP로 컨버전하는 큰 회사가
있어요. 어디라고 말은 못 하겠지만
어 얼핏 듣기로는 처음에 시작은 뭐
6,억 원
>> 엄청 큰 돈이죠. 어, 예산을 가지고
시작했는데 지금 1조가 넘었어요.
아직 안 끝났다고 하더라고요.
>> 되게 큰 돈을 투자합니다. 근데 재무
라인에서는 사실 이런 돈, 큰 돈을
투자하더라도 익숙한 투자는
>> 감내할 수 있는 거예요. 의사 결정을
통해서.
>> 옆에서 했으니까.
>> 네. 누군간 했으니까. 삼성이 뭐 그
정도 하는데 2조 들었다 하는데 우리
1조밖에 안 들어. 잘했네. 이렇게
간접 평가가 되는 거죠. 근데
팔란티어는 사실 누가 했다더라도
소문이 잘 안 나요.
>> 아시다시피. 그러다 보니까 얼마다
이건 더더욱 알 수가 없고
>> 그러니까 재무라인에서는 이거를 가치
평가라고 표현해야겠죠.이
>> 정도 가치를 줄 수 있는 거야에
대해서 되게 반발이 있어요.
>> 그리고 좀 안타까운게 어
팔란티어에서는 한국에 있는
재무라인들이 원하는 CFO가 원하는
그 원가 스트럭처라든지
>> 사람에 들어간 투입 멤먼스라든지 이런
내역들을 공개를 안 해요.
>> 음.
>> 음. 그런게 없어요. 그러다 보니까
못 믿는 거죠. 익숙지 않으니까.
예. 그래서 기본적으로 재무라인에서
제일 반발이 심하고 그러니까 컨설팅을
해 주는 사람이 너네들 몇 명이 몇
몇 시간 동안 일해서 그 사람들
인건비 얼마냐 곱하기 해가지고 얼만지
알려줘라고 안 안 알려준다는 거죠.
>> 네. 그런게 없어요. 그러다 보니까
보통 이제 이거는 한국 기업에서 많이
이제 어프로치하는 방식인데 지금은
이제 팔란티어가 그래도 꽤 많이 이제
한국에도 고객들하고 프로젝트를 하다
보니까 소분이 나서 이제 그런 걸
요구를 이제는
안 하진 않지만 드라는데 저희 때는
정말 심했죠.
>> 제가 거의 뭐 테스트 배드니까.
>> 음.
>> 그래서 CF라인의 우력 기본적으로 첫
번째가 있고 이걸 통과하고 이제
엔터프라이즈라고 하는 정식 계약을
하고 이제 막 확산을 하잖아요.
>> 네네. 그럼 어떤 일이 벌어지고
있냐면 그다음부터가 이제 진짜 리얼
라운드인데
>> 빅데이터 닥터도 여기 나와서 이제
문제가 엔드로 연결돼 있때 있잖아요.
사실 실제 그래요. 밸류 체인별로 다
연결돼 있고 그 문제가 한 챕터에서만
발생하는게 아니에요.
>> 맞아요.
>> 다 연결되 있기 때문에. 그러면은
팔란티어를 가지고 문제 해결을
하겠다. 데이터로 들어가는 순간 어떤
일이 벌어지냐면 시간이 조금 흐르면
기존의 질서를 다 무너뜨려요.
>> 맞아요.
>> 기존의 질서를 무너뜨린다는 얘기는
조직 뭐 프로세스 해계문이 다시
리셋을 해야 될 수도 있어요.
>> 그러니까 얼마나 많은 사람들이
불편하겠어요.
>> 굉장히 불편합니다.
>> 예. 정말 불편합니다.
>> 왜냐면 이제 옛날에 야 옛날에는
이렇게 하니 이렇게 했어. 그런게 안
되는 거야. 이제 왜냐면 이게 알고
보니까 이렇게 연결돼서 여기에도
영향을 줘요. 그러니까 여기에서도
뭐라고 하는 거예요? 근데 우리는
그동안 몰랐던 거지. 서로간에 방금
제가 보여준 슬라이드에서
>> 피터티 팔란티어 이름을 어떻게
지었어라고 했을 때 피터티가 그냥
지은게 아니라
>> 반지아 재향을 보고
>> 구슬을 본다면 지었죠.
>> 그렇죠.
>> 원인이 나오는 거예요.
>> 그러면은 연결돼 있는 이제 조식들
사이에서이 문제가 예를 들어 고객이
>> 어 A사는 C사 쿠팡이라고 할 수
있겠죠. 이런 뭐딜이 되게 떨어져서
있다고 할게요. 그 문제가 현상을
있으니 원인이 있을 건데 그 원인을
각각 보고할 때는 없어요.
>> 뭐 영업은 아 우리 잘하고 있어요.
생산도 우리 베스트예요. 배송도 우리
베스트해요. 근데 고객은 왜 너네는
항상 하루가 늦어맞지
>> 이거잖아요. 그러면 이거를 데이터를
연결해 놓고 보면 누군가가 원인이
나올 거예요.
>> 불편해지죠.
>> 그지?
>> 불편해지죠. 그럼 집에 가야다고 할
거 같고 그리고 내 그러면 내 내
밑에 있는 직원들은 어떻게 할 거면
지켜야 되니까 또 이게 이제 얼마나
많은 그런게 있습니까?
>> 네. 근데 어 제가 이제 외부 강의를
이제 예를 들어한테 많이 좀 하시는
하는데
>> 항상 얘기드리는게 우리는 문제를
노출하는 걸 정말 못 합니다.
>> 맞아요.
>> 문제를 노출하는게 부끄러운게
아니에요.
>> 그죠? 그 문제를 해결하기 위해서
노출하는 거잖아요. 그래서 저는
C레벨부터 생각이 바뀌어야 돼요.
팔란티오를 돌입하고자 한다면 C레벨이
제일 많이 바뀌어야 돼요.
>> 기존의 방식을 자기가 제일 먼저
버려야 돼. 그러니까
>> 그래야 조직들도 따라올 수 있거든요.
>> 그래서 예를 들어 조직들이 그 어떤
일이 벌냐면 해계모니가 막 깨집니다.
>> 어
>> 그러면은 뭐 비단 제가요 책에 어 한
사례를 적어 놓은게 있는데 원래 챕터
제목이
>> 17대 1에 온라인 청문회였어요.
>> 근데 편집 쪽에서 좀다
>> 좋은 얘기로 바꿔 주셨고 어 내용은
이런 거예요. 갑자기 저를 불러
>> 팀 미팅으로 들어가는데 17분이
계시더라고요. 근데 문제 본질하고
상관없는 되게 지업적인 얘기로
팔란티어를 막 비교를 해요.
>> 어
>> 그러면 팔란티어는 이게 안 되냐?
저게 안 되냐? 한 30분 동안 제가
막 되게 혼나는 장간의 역할처럼
>> 어허
>> 오 막 땀이 뻘벌뻘뻘더라고요. 예.
청문회처럼. 음.
>> 근데 한 30분 얻어 있다 보니까
어떤 생각이 냐면 지금 하는 저질문이
>> 우리가 풀어야 될 문제와 본질적으로
어떤 관계가 있을까?
>> 음.
>> 별로 관계가 없어 보여요.
>> 그리고 그러면은 저 질문을 잘
대답해서 해결한다고 해서 본질적인
문제가 해결되는가?
>> 어,
>> 연관이 별로 없는데 뭐 그거
상관없겠어요?
>> 그러면서 제가 딱 느꼈죠. 아,
이거는 아니다. 그래서 이제 미팅을
제가 중간에 딴 일이 있다 그러고
도망쳐 나온 다음에
>> 이와 유사한 일이 있을 때마다 두
가지 질문을 한 거예요.
>> 지금이 질문은 우리가 풀어야 될
문제에 어떤 연관이 있냐?
>> 본질이 뭐냐?
>> 아,
>> 그리고이 문제를 해결하면 그 문제가
해결되는 거 맞느냐?
>> 아,
>> 본질에 집중하자.요 얘기인 거죠.
그래서 사실은 그 이후부터 어 팔란티
프로젝트를 할 때 본질 즉 문제에
대한 정의
>> 이거에 많이 집중하게 된 거예요.
>> 음.이
이게이 이야기가 사실 팔란티어를 직접
도입해 본 분이 아니라면 할 수 없는
이야기 아닌가 그런 생각이 좀
듭니다. 그러면 팔란티어를 그래서
어려운 과정을 겪으면서 도입을
했어요.
>> 그러면 많이 바뀌어요 회사가. 이게
실질적으로
사용자들이
어 몸으로 느끼는 거 음
>> 이거는 조금 시간이 걸려요.
>> 근데 의사 결정하는 경영자 입장에서는
느낌을 훨씬 더 빨리 받아.
>> 아, 경영자 입장에서는. 근데 정말
재밌는 게
>> 그니까 저는 의사 결정을 해야 되는
사람 입장에서 많이 바뀔 것 같아요.
>> 맞아요. 바뀌는데 이게 정말 웃긴게
제가 이제 첫 번째 회사에서 어이
경험을 했는데 뭐라고 제가 그 구호를
만들었냐면 사원부터
>> 사장님까지
>> 같은 데이터를 놓고 의사 결정합시다.
>> 아
>> 이게 의미하는 바가 정말 큰데 아까
전에 제가 뭐 우리 뭐 배송 체계를
가지고 그 밸류 체인을 가지고 설명을
했잖아요. 영업도 제 문제 없다
그래. 생산도 문제 없다 그래.
물류도 문제 없다 그래. 근데 고객은
왜 늦게 와요라고 그했잖아요.
그러면이 일이 왜 벌어지냐면 각각의
조직은 자기들의 조직이 소중하잖아요.
그러면은 데이터를 시스템에서 그대로
쓰는게 아니라 이거는 우리가 봤을 때
이거는 좀 아웃라이어야 빼야 돼. 뭐
이거는 뭐 10년 만에 처음은
홍수야. 이거 빼. 이런 것처럼이
데이터 빼고 저 데이터 빼서 일명
전문용으로 마사지를 합니다.
>> 그런 다음에 보고를 해요. 그러면은
문제가 이렇게 있는데이 엣지가
동굴동글해지면서 그렇게 큰 문제가
아니라고 느낄 수 있어요. 위에서는.
>> 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 문제를
똑바로 픽스하지 못하고 넘어가는
거죠. 즉 의사 결정을 제대로 못 한
거예요.
>> 아하.
>> 근데 사원부터 사장님까지 똑같은
데이터를 놓고 똑같이 의사 결정한다.
음.
>> 그러면 문제가 이제 바로 보이죠.
음,
>> 엣죠.요 문제네. 음.
>> 그래서 의사결정권자들이 먼저
느끼더라고요.
>> 그래서 그때 제 기억에는 어 이제 그
대표의사님은 어 CTO 즉 이제
R&를 되게 오래 하셨던 임원에서
승진을 해서 이제 CEO가 되신
분이었어요. 그래서 제품 개발 이제
우리 이거를 이제 MPD라
그러거든요. MPD 프로세스를 되게
중요하게 여겨요.요 요 프로세스를
팔란티어에 담아서 팔란티어로만 미팅할
수 있도록 해줘가 저에게 내린 첫
번째
>> 문제였고 그리고 나서 뭐 재무도
이걸로 해 줘.
>> 사장단내를 다 바꿔. 음.
>> 이런 식으로 하나하나 바꿔 갔어요.
>> 그러니까 사실은 이런 거 같아요.
이게 그 부서 큰 회사일수록 각각
부서들이 굉장히 많고 그 부서들은 다
같이 일사불란하게 어 회사 전사의
이익을 위해서 달려가면 너무 좋겠지만
그렇지 않아요. 어떤 데는 부산
이렇고 어떤 데는 이렇단 말이에요.
어떤 데는 또 심지 이럴 수도
있어요. 그 과정을 하나의 그 목표
그러니까 전사 전체 회사의 이익에
부합하는 식의 의사 결정을 할 수
있도록 도와주려면 기준이 있어야 되고
방금 마셨던 그거죠.이 사장님부터
여기 있는 사람 모두 같은 데이터를
보고 어 같은 데이터를 보고 할 수
있도록 근데 그거를 만들어 주는 것이
그 팔란티어가 하는 역할이라고 보면
되겠네요.
>> 많은 역할 중에 하나였고요.
>> 음. 많은 역할 중에 하나예요. 네.
>> 네. 지금 이제 여기서 뭔 얘기를
제가 드리려고 하냐면 어 팔란티어
솔루션 특히 이제 온톨루지가 왜
힘드냐면 설명하는게 왜 힘드냐에 대한
이제 Y를 설명할 건데 네
>> 팔란티어는 어 저는 한마디로 한다면
회사이 회사는 고객 문제 해결의
진심인 회사예요. 고객 문제 해결이
사명이야. 그리고 그 고객제를
해결하는 툴이 고덤이고 파운이에요.
그리고 우리가 고덤을 만날 일은 없을
것 같고요. 전쟁하지 않으면.
>> 네.
>> 우린 군인이 아니고 민간인이기 때문에
그러면은 파운드를 만날 건데이
파운드리가 어떻게 파생이 되냐? 방금
얘기한 회사는 데이터가 통합되지
않아서 사장님부터 사원까지 다른
데이터를 보고 의사 결정하기 때문에
라이트한 의사 결정을 못 한게
문제였어요. 그럼 이거를 인티그레이션
해 가지고 잘 할 수 있도록 해체도
만들어 주고 예를 들어 뭐 쉽게
말하면 대시보드 같은 거죠. 이런
B2를 만들었어요.
>> 그러면 대표의사님은 내 문제가 이제
해결됐어요.
>> 어떻게 느낄까요?
>> 그냥 어 팔란티어는 B2 만드는
회사네. 아,
>> 그리고 파운더리는 B2네라고
이식하겠죠. 근데 제가 또 바꿔서
B라 회사는가 보니까 데이터 잘 돼
있어요. 근데 여기는 어, 데이터만
있을 뿐이지이 데이터를 가지고 AI로
뭔가를 할 수 있는 환경이 안 돼
있어요. 그래서 이거를 온톨로지로 잘
구성을 해서 위에다가 AI 플랫폼을
올렸어요.
>> AIP를 딱 올렸어요. 그래서 AI
에이전트를 만들었어. 음.
>> 그래서 그 회사를 해결했다 칠게요.
>> 그러면은 그 회사 대표님은 파운드를
뭐라 느끼겠어요? 어, 플랫폼이네.
>> 맞죠? 그리고 영업 쪽이 문제가
많아서 파운더리의 워크샵을 이용해
갖고 예를 들어 CRM 같은
프로세스를 개선했어요.
>> 음.
>> 그럼 이건 세스포스닷컴이네.
>> 그리고 또 누군가는 어, 이걸로 발주
프로세스를 자동화하고 뭐 SAP처럼
이게 연결을 막 했어요.
>> 음.
>> 운용 시스템을 만들었어. 그럼 이거는
어, SAP 같은 거네. 어,
>> 그리고 누군가는 어, 로그 이벤트를
만들어 가지고 프로세스 마이닝을
했어. 그래갖고 아, 50개 법인
중에 A법인이 제일 잘하고 얘가
문제네. 얘 문제는 여기 있었네.
이런 걸 해서 그 문제를 개선했어요.
>> 프로세스 마이닝 틀이네. 그럼 제가
말한게 다 똑같은
>> 팔란티어 툴이잖아요. 맞아요.
>> 근데 지금 저는 몇 개의 지금 포인트
솔루션을 들먹이면서
>> 얘기를 했어요. 그리고 고객들은 각각
본인들이 느끼는 거는 그
솔루션들이라고 느낄 거란 말이죠.
>> 그럼 이거를 한해 사 묶어 볼게요.
A모는 B툴이라고 거고 B모는 AI
플랫폼이라고 거고 C는 CRM이라
그럴 거고 누구는 SAP라고 하겠죠.
크.
>> 이런 일이 벌어질 수 있는 거예요.
>> 그러네요.
>> 팔란티어는 이제 오인원 솔루션이에요.
음.요
>> 사스라고 하는요 환경 안에서 어떻게
활용하느냐 결국은 이제 온톨로지
얘기를 또 할 수 있을 거고 해야 될
거고요. 좀 있다가
>> 요걸 이용해서 어플리케이션 만나서
방금 말한 것처럼 B툴이 됐다가 AI
플랫폼이 됐다 여러 개도 파생됩니다.
>> 근데 포인트 솔루션은 이런 식인
거죠. AI 플랫폼 따로, BI
대시보드 따로, CRM 따로, SCM
따로, 따로, 따로, 따로 따로.
>> 저는 이거를 어 포인트 솔루션의
연합군이라고 표현해요.
>> 그러면 이렇게 보통 구현을 합니다.
그러면 이제 특정 부서가 예를 들어
특정 부서가 뭔가를 하고 싶어.
>> 그러면 나는 영업인데 CRM 쪽을
내가 개선하고 싶어. 그래서 쓴다
그러면은요 영력만 볼 거예요. 근데
얘와 얘를 이제 비교를 하는 거죠.
>> 음.이 이 원 어 오리온 솔루션인
팔란티어와 하나의 포인트 솔루션인
CRM 시스템을 비교하면 당연히
가격적인 부분은 여기가 훨씬 유리할
겁니다. 그리고 특정 뭐 기능들은
당연히 네임맛에 맞을 거고
>> 그러다 보면은 아이 별 거 없네.
>> 그렇지. 이런 식의 좀 편한 이제
결정을 내릴 거예요.
>> 그리고 실질적으로 뭐 여러 블로그나
뭐 유튜브 봐도 이렇게 실망하는
엔지니어들도 꽤 있어요.
>> 맞아요.
>> 어 이게 어디서 오냐면은 팔란티어를
제대로 이제 이해를 하지 못해서 그런
거고
>> 공학적으로 이해하지 못하고 표현으로는
저기 코끼리 다리 만진 거랑
비슷하다.
>> 그래서 언더리서치 된 회사다. 뭐
이런 식으로 이제 어 그 얘기를
하더라고요. 네. 그런데 이거는 어
팔란티의 잘못도 있는 거예요. 왜냐면
너무 폐쇄적인 어 문화와
>> 그게 이제 그들의 본질적인 가치라고
생각하기 때문에 사실은 이거를 막
나서서 정확하게 뭐 스택을 다
오픈한다든지 이러지 않아요. 네.
다스라 프로그램은 기본적으로 우리가
고객들이 뭔가를 하는게 아니라 그냥
활용하는 툴이 되기 때문에 내부에
들어 있는 디테일한 스택이라든지 이런
부분들을 알 수가 없습니다.
>> 그러니까 이제 그런 부분들을 모르기
때문에 더 이제 오해들이 생기는 거고
저는 이제 그렇게 보는 거죠.
>> 네.
알겠습니다. 이게 팔란티어에 대한
베일이 조금씩 조금씩 이제 벗겨지는
거 같습니다. 이게 본부장님 덕분에
이게 벗겨지는 거 같은데 이요석
아카데미 네이버 프리미엄 콘텐츠에서
3주년 이벤트를 준비했습니다. 30%
할인 쿠폰, 코칭 클럽 초대, PER
다이어리까지 다양한 혜택을 준비했으니
밑에 있는 댓글을 통해서 꼭 한번
확인해 보시기 바랍니다.